Ich begrüße Sie im Wintersemester 2025-2026.
Sie haben das jetzt im dritten Semester vor sich, diese Veranstaltung.
Das heißt, Sie haben ein bisschen HPI schon erlebt.
Diesmal soll es um Betriebssysteme gehen.
Pflichtveranstaltung, schon klar.
Gibt einen Teil eins, gibt einen Teil zwei.
Und ... Sie kommen in den Genuss einer komplett überarbeitenden Vorlesung.
Und zwar ... das ist neu.
Mit Rückmeldung und ganz viel Engagement und Input von Studierenden aus den letzten Semestern.
Da ist Daniel Guzic und Joris Funk zu nennen.
Joris ist hier.
Daniel, ich weiß nicht, ob es so anders ...
Und natürlich ist Clemens Tietz zu nennen, Doktorantin meiner Gruppe, mein Name Andreas Polze.
Worüber reden wir?
Also erst mal möchte ich heute so ganz grob in einem Schnelldurchlauf darüber sprechen, was in dieser Lehrveranstaltung dran kommt.
Das gibt eine Vorgeschichte von diesem Groß.
Wir fragen uns mal, was soll ein Betriebssystem überhaupt sein?
Wofür braucht man das?
Muss man das überhaupt haben?
Warum sollen Sie das wissen, was jetzt hier erzählt wird?
Und die Antwort ist ganz einfach.
Sie werden wahrscheinlich ohne dieses Wissen durch die Welt kommen, solange Sie auf dem Handy rumklicken oder eine Web-Applikation programmieren.
Wenn Sie aber irgendwann in die Situation kommen, dass Ihre Software nicht schnell genug läuft, dass der Rechner zu langsam ist, nicht genug Speicher hat, aus irgendeinem Grund die Platte nicht aufwärts zu drehen oder überhaupt die Kosten zu hoch sind, dann wollen Sie sich erinnern an das, was Sie hier gehört haben.
Also das ist nicht eine Sache, die man unbedingt täglich braucht, um zu überleben.
Aber früher oder später werden sie sich alle mit Betriebssystemen beschäftigen müssen, wenn sie in der Informatik weiterhin unterwegs sind.
Es gibt ein paar Beispiele.
Es gibt eine These, das ist auf der Welt.
Raum für fünf Computer gibt, hat jemand das schon mal gehört.
Das war von Thomas Wotzin, damals IBM-Vorsitzender oder Sherperson in den 1930er Jahren.
Okay.
Und gemeint waren natürlich die Supercomputer zu dieser Zeit.
Wer die Nachrichten verfolgt hat, gerade wurde in Jülich so ein Supercomputer für Deutschland in Betrieb genommen.
Der Bundeskanzler war da, derselbe Bundeskanzler, der nebenbei heute das HPI besucht und gestern noch in Gaza war, in Scharmel-Scheich, also ich möchte auch kein Bundeskanzler sein.
Super Computer, das sind solche, die sozusagen das obere Ende der Fahnenstange darstellen.
Und davon gibt es halt wirklich nur wenige, weil man sich das nicht leisten will.
Und bei solchen Rechnern, da steht eine Frage im Mittelpunkt, nämlich wie kann man diesen Computer effizient auslasten, so effizient wie möglich.
Das ist eine Frage, die wir in den Standardsystemen, Desktop-Computern, in ihrem Notebook uns heute nicht mehr so stellen, weil wir sagen, die Produktivität des Benutzers steht vorne dran und die Produktivität des Programmierers und dann kommt noch die KI mit Chatchi-BT und so weiter.
Aber wenn Sie dann ein bisschen weitergucken und mal an Ihre Waschmaschine denken oder an Ihr Auto oder an den ICE, mit dem Sie fahren, dann stellen Sie fest, da kommen wieder Computer vor, bei denen die Effizienz der Computer ganz weit vorne steht.
weil sie nur so wenig Speicher einbauen wollen, weil sie garantieren müssen, dass das ABS im richtigen Moment bremst, weil sie verstehen müssen, was da an Software läuft.
Und da ist auch nichts mehr mit KI, sondern da muss man wirklich formale Beweise führen, dass ein Programm in der richtigen Zeit fertig wird.
Haben Sie schon mal vom Halte-Problem für Turing-Maschinen gehört?
Ja?
Okay, wenn nicht, dann googeln Sie mal.
Nicht, jetzt wurden gerade Nobelpreise verliehen.
Wenn Ihnen jemand sagt, Sie sollen sich anstrengen, damit Sie den Nobelpreis für Informatik bekommen, dann drehen Sie sich um und gehen einfach weg, weil der Mensch hat überhaupt nichts verstanden.
Es gibt keinen Nobelpreis für die Informatik, sondern es heißt Turing Award in unserer Branche.
Und Alan Turing hat gezeigt, dass man beweisen kann, dass
nicht klar ist, ob im nächsten Schritt das Programm terminiert oder ob es noch ewig weiterrechnet.
Das heißt, wenn Sie algorithmisch vollständige Programme betrachten, also zum Beispiel ein E-Mail-Programm oder Word oder auch eben eine Steuerungssoftware fürs Space Shuttle, dann können Sie diesen Programm nicht ansehen, ob es Programmierfehler enthält, endlos schleifen, ob es niemals aufhört.
Manchmal möchten Sie aber garantieren, dass das AWS richtig bremst im Auto.
Also da gibt es offenbar eine Schwierigkeit.
Und die Frage ist, wie löst man das auf?
Das ist auch ein Thema, wo Betriebssysteme auf einmal wieder in der Rolle spielen.
Also auf Deutsch, das wird schon noch spannend hier.
Wir unterhalten uns ein bisschen darüber, was ein Computer eigentlich ist.
Rechenarchitektur, da haben Sie beim Holger Karren eine ganze Menge gehört.
Und was für Umgebungen gibt es denn, in denen wir Computer einsetzen?
Wer wir sind, mein Fachgebiet, Betriebssystem und Mittelwehr.
Ich bin hier am HPE seit 2001.
Wir unterhalten uns letztlich über verteilte Systeme, über weitverteilte Systeme, über Cloud Computing.
Wir unterhalten uns aber auch über ressourcenbeschränkte Systeme.
Wir haben aktuell drei große Felder, in denen wir arbeiten.
Das ist mit der Deutschen Bahn.
Da geht es um Digitalisierung im Bahnbetrieb, Leitung, Sicherungstechnik, Stellwerke usw.
Wir sind mit der IBM Zugange.
Die IBM hat in Böbling ein Labor.
Dieses Labor gibt es seit 1952.
Da war der Begriff Informatik noch nicht geprägt.
Dort wird heute immer noch Rechenarchitektur betrieben und Prozessoren entworfen.
Die Power-Systeme und die sogenannte Z-Series.
Und ein Drittes Feld, in dem wir eine ganze Zeit aktiv waren, aktuell nicht mehr so doll.
Das ist die Telemedizin.
Da haben wir unter anderem dazu beigetragen,
Rannenburg oder überhaupt bei der AOK heute in der Regelversorgung telemedizin verordnet werden kann.
Das heißt Menschen, die im ländlichen Raum sind mit schlechten Zugang zu Ärzten, die können sich da sozusagen
angucken lassen durch einen Telemedizinzentrum und ihre Daten dorthin regelmäßig übertragen.
Clemens Tied, wie gesagt, Dr. Randt in meiner Gruppe.
Dessen Thema, na ja, Rast, das werden Sie schon ermerken.
Und zum anderen geht es um Energiegewares rechnen.
Wenn Sie sich nämlich in den Computer angucken und gerade heute die KI-Systeme, dann können Sie sich fragen,
Ab wann ist denn der Einsatz von Computern unethisch?
Sie haben vielleicht davon gehört, dass Google heute anfängt, Mini-Atomkraftwerke zu designen, um den Energiehunger zu füttern für diese KI-Systeme.
Man redet darüber, dass Phillipsburg wieder in Betrieb geht.
Phillipsburg, lange wahrscheinlich vor ihrer Zeit, war das erste Atomkraftwerk, in dem man so einen Supergrau erlebt hat, wie zum Schluss in Fukushima.
Aber das will man wieder ans Netz bringen, ist bei Philadelphia in den USA.
Und der Hintergrund
Bei KI-Systemen, da gibt es keinen definierten Algorithmus, der sagt, am Ende sind wir fertig.
Sondern sie können immer noch ein bisschen weiter lernen, sie können immer noch ein bisschen mehr optimieren.
Und das ist sozusagen der schlimmste Fall für ein Computer, was Energieeinsatz angeht.
Und na ja, dagegen kann man was tun, indem man sich zum Beispiel fragt, was kann ich denn abschalten in einem Computer?
Also, wo geht denn eigentlich der ganze Strom hin?
Wie groß ist denn eigentlich das Netzteil in dem Computer, den Sie zu Hause haben?
500 Watt oder mehr?
Ja, das sind die Spieler.
So ein Notebook-Netzteil nicht, das geht mit 60 Watt durch, aber wo gehen die 500 Watt hin?
40 Prozent gehen in den Speicher.
Der Speicher in einem Computer, das ist so, als wenn sie Wasser mit einem Sieb tragen wollen.
Das läuft immer durch und sie müssen fortwärts Neues reinfüllen.
Weil diese D-Ram-Zellen nicht, das sind halt Kondensatoren, die immer wieder geladen werden müssen.
Selbst wenn der Computer gar nichts macht, verbraucht er 40 Prozent seiner Energie.
Wenn er anfängt zu rechnen, wird es noch mal schlimmer.
Sie haben vielleicht schon mal vom KI-Servicezentrum gehört.
Das ist eines von vier deutschlandweit betriebenen Zentren, wo der Mittelstand irgendwie KI lernen soll.
Das existiert hier am HPI.
Dort haben wir sogenannte GPU-Maschinen.
Das sind DJI-X1 von NVIDIA, so kleine Silberkisten, also wirklich tatsächlich so groß.
Ein Schub im Regner und eine so eine Kiste hat eine Anschlussleistung von 4,8 Kilowatt im Eile-Modus.
Bloß mal so zum Einschätzen, wenn Sie im Einfamilienhaus groß geworden sind, das können Sie mit fünf KW heizen.
Wenn Sie einen Kamin haben, der hat eine Leistung von fünf KW.
Also stellen Sie sich vor, da steht so ein Kawin und davon gibt es aber nicht ein, sondern vier übereinander und davon gibt es nicht einen Strang, sondern drei nebeneinander.
Also das ist, was KI bedeutet.
Da geht immens Energie rein und muss man sich mit auseinandersetzen.
Joris Fung hatte ich schon genannt, der hat im letzten Jahr den Kurs gemacht hier, oder?
Und Daniel Gussitz, der dort ganz stolz des Buchs mit dem Rast zeigt, auch cool.
Und dann haben wir noch Sebastian, oder?
Das kommt auch noch vor.
Das müssen wir vielleicht mal bei Gelegenheit drüber reden.
Wir haben ja hier Vorlesungen.
Wir machen so ein 3 plus 1 Modell.
Sie hören immer drei Vorlesungen.
Nehmen wir, wir zeichnen die Vorlesung auf, auf TeleTask.
Ich mache das ungern, aber es ist beim Spezirenden beliebt.
Ich sage immer, was passieren wird.
Sie werden sich das hier anhören, und dann werden sie sagen, oh, diese technische, ne, theoretische Informatik ist wichtiger.
Die Mathematik strengt mich mehr an.
Das Zeug kann ich mir hinterher noch im Fernsehen angucken.
Ich komme nicht mehr zur Vorlesung.
Also, kommen Sie halt trotzdem, wenn Sie es schaffen.
Und wenn nicht, dann bin ich es nicht anders gewohnt.
Das Ganze ist so wie die Droge auf dem Schulhof.
Wenn man einmal angefangen hat, dann muss man immer weitermachen, weil man natürlich Unfug erzählt.
Irgendwann werde ich hier irgendwie unkorrekte Witze machen oder ich werde einfach falsche Sachen erzählen und das ist dann halt hübsch im Band aufgenommen bei TeleTask.
Haben Sie TeleTask schon mal angeklickt?
Wenn nicht, machen Sie das mal.
Also tele-task.de ist ganz interessant.
Da gibt es viele Vorlesungsaufzeichnungen und ja, ich kann es komplett verstehen, dass man manchmal andere Sachen machen muss und dann gucken Sie es halt hinterher an.
Wir haben allerdings eine kleine Abhängigkeit eingebaut.
Man muss schon den Vorlesungsstoff sich anschauen oder mitnehmen oder sich zuführen.
Wenn man die Übung machen will, die Übung muss man machen, damit man für die Prüfung eine Zulassung kriegt.
Und Übungsbetrieb läuft bei uns so, da gibt es halt jeder dritte, jeder vierte Termin mehr oder weniger ist ein Übungstermin.
Wir gucken da ein bisschen in den Stoff rein, wo es gerade passt und wir gucken auch in unsere Kalender, weil wir
unter anderen auch andere Termine noch haben.
Und dort werden dann Dinge noch mal nachgearbeitet.
Dort gibt es dann auch ein Querbezug zu anderen Betriebssystemen.
Die Veranstaltung hier, die stützt sich nämlich stark auf das Windows-Betriebssystem ab.
In Übungen gibt es dann Linux.
Und in den Übungen wird es auch über das Thema programmieren geredet.
Da kommt dann neben C auch Rast vielleicht ein bisschen zur Sprache, wollen wir mal sehen.
Und dann gibt es die Übungsaufgaben.
Und die Übungsaufgaben, und deshalb kommen diese vier Namen, Mik als Vertreter, aber eben auch der Mathis und Sebastian und Konstantin ins Spiel.
Sie werden sich zu Gruppen zusammenfinden müssen, zu zweit oder zu dritt.
Und dann werden Sie als Übungsgruppe Ihrem Tutor erklären müssen, wie die Lösung geht.
Das heißt, wenn Sie den Tutor erklären, ich habe mir das von Shatchi B.T.
generieren lassen, dann wird der sagen, passt nicht.
Und wenn einer oder eine nichts sagt, dann wird diese Person vielleicht nochmal separat aufgefordert zu erklären, wie die Lösung zustande gekommen ist.
Das ist ein Schema, was ich über die Zeit bewährt habe.
Das skaliert ganz gut.
Sie kriegen genug Feedback über die Zeit und damit sind sie dann auch gewappnet für alles.
Also lässt sich auch für die Klausur.
Wenn Sie gucken, was für Klausuren so rumfahren, ich glaube die neueste, die publik ist, die ist so von 2018, müssen Sie sich in Ihren Studentennetzwerken mal verraten.
Die Uni wird immer bürokratischer.
Sie müssen sich selber für die Klausur anmelden über das CMS.
kriegen Sie hin.
Sie müssen halt die Übungen mit ihrem Tutor besprechen.
Überhaupt sind die ganzen Folien auf Englisch.
Ich werde hier aber trotzdem Deutsch reden.
Das ist im Bachelor so üblich, wenn Sie ... Wenn Sie eine andere Sprache bestellen, dann könnte ich aus der Englisch noch russisch anbieten, aber machen wir einfach nicht.
Zur Vorgeschichte, der Kurs, der ist irgendwann mal entstanden, das war so um die 2000 herum in der Kooperation mit Microsoft.
Und damals war die Frage, wie kann man eigentlich über Windows als Betriebssystem reden?
Nicht Junix, das haben Sie vielleicht schon mitbekommen, ist in den 1970er Jahren entstanden und ET&T, also die amerikanische Telefongesellschaft, hatte die Quellen und hat relativ frühzeitig die Quellen rausgegeben.
überhaupt war es früher üblich, dass man Quellen zu Betriebssystemen mit raus gab und sowohl wir hier in Potsdam als auch die Humboldt in Berlin, wo ich vorher war, wir hatten halt eine Quellgut-Lizenz von AT&T und damit war Junix in einer Vorlesung gesetzt, konnte man gut darüber reden, einfach.
Es wurde ein bisschen aufregender, als da ein Linux ins Feld kam.
Linux habe ich erlebt, das erste Mal 1991.
Damals kam das irgendwie auf drei Disketten.
Und inzwischen ist halt viel mehr, gibt es viele Distributionen.
Das Problem bei Linux ist ein bisschen, ist nicht Fisch und nicht Fleisch.
Also es ist, wenn man die Geschichte anguckt, steht es so zwischen den Systemen.
Auf der anderen Seite ist es heute im Serverbetrieb gesetzt und ist das Betriebssystem, mit dem man sich auseinandersetzen muss.
Und dann haben sie vielleicht schon mal von der ACM gehört, der Association of Computing Machinery.
Und vom IEEE, das ist der Verband der Elektroingenieure, die haben sich hingesetzt und haben gesagt, wir wollen mal standardisieren, was man über Betriebssysteme wissen muss.
Dann haben sie das OSBock gebaut, den Body of Knowledge und da gibt es halt Pflichtmodule und Elective Units.
Und man muss fünf von den Pflichtmodulen machen, Prinzipien, Nebenläufigkeit, Speicherverwaltung.
Und, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um,
die für Sie wirklich im späteren Leben definitiv relevant sind.
Wer Spaß hat an dem Programmieren nah am Blech und wer mehr machen will, für den gibt es Betriebssysteme 2.
Das ist optional.
Und da geht es dann halt zum Beispiel um das Ein- und Ausgrabesystem, um Dateisysteme oder auch um Vortalisierung, wobei wir da so ein paar Vorgriffe haben werden.
Dann gibt es ein Buch, das ist von Avi Silberschatz und vielen anderen inzwischen, das finden Sie in diesem Internet.
Das ist einfach der Klassiker.
Also wenn Sie sich zu Weihnachten ein richtiges Buch wünschen wollen, dann wäre das eine Idee.
Das ist nicht ganz billig, aber hält lange.
Und dann gibt es halt noch diese Vorgeschichte mit dem Windows Internals Course.
Da sind zu nennen der David Solomon, Markus Sinovich, Alex Ionescu und neuerdings Andrea Alivi.
David Solomon ist ein Studienabbrecher, genauso wie Bill Gates, der hat eine Weile studiert und hat mit Dave Cutler bei Dave Cutler Übung gemacht.
Dave Cutler ist der Architekt von
Dem Betriebssystem VMS von der Firma digital gewesen und der Chef Architekt von Windows über eine lange Zeit.
Und David Solomon hat dann angefangen Bücher zu schreiben über Windows intern als Markus Hinowitz ist.
Computer Science Student gewesen, Master und PhD hat er in Carnegie Mellon gemacht und der ist dadurch aufgefallen, wenn sie Windows starten, dann gibt es dann eine Konfigurationsdatenbank, das ist die Registry.
In der Registry steht drin, ob das Ding ein Server oder ein Klient ist.
sind zwei Schlüsseleinträge.
Der eine ist bekannt, der zweite nicht.
Der Unterschied in den Lizenzgebühren sind also mehrere Tausend Dollar.
Und Markus Sinovich hat den Tool programmiert, mit dem man diesen zweiten Schlüssel auslesen konnte.
Das heißt, der war bei Microsoft erst mal auf einer schwarzen Liste für eine ganze Zeit, hat dann eine eigene Firma gegründet, die hieß System Terminals, hat dann dieser Firma
Na ja weitere Werkzeuge programmiert, ich hab ihn dann irgendwann kennengelernt und er hat ein Ziel, dass er nämlich von Microsoft aufgekauft wird.
Das ist zwei Jahre später passiert und inzwischen ist er ein Techniker Fellow und der Architekt sozusagen von Windows Azure, also von dem Cloud, von der Cloud Installation von Microsoft.
Benutzt jemand iCloud hier von Ihnen?
Das ist alles Windows Azure.
Also wenn Sie da denken, Apple ist anders, nee, nee.
Das lohnt sich schon, über Microsoft mal zu reden.
Und Alex Ianesco, haben sich mal von ReactOS gehört.
Das ist ein Versuch, Windows API auf eigene Faust noch mal neu zu programmieren.
Das hat der gemacht.
Und gleiches Schema auf der schwarzen Liste.
Irgendwann dann akzeptiert, inzwischen auch mit Schreiberlink von dem Buch und so weiter.
Und dann kam die anderen haben gesagt, wir wollen es in die akademische Welt tragen und da hat dann Microsoft Akademik Religions gesagt, da braucht den Professor.
Und so kam ich mit den Brüdern in Kontakt.
Das war halt wirklich 2002, vier bis sechs, so in diesem Zeitfenster.
Und dann gab es eine Geschichte, Curriculum Resource Kit hieß es und Faculty Connection.
Dort war oder dieser groß viel lange Zeit gelistet und als Top-Download.
Inzwischen hat Microsoft das Interesse an Windows verloren.
Ja, weil wir machen alle cloud und wir machen alle embedded und.
Ja, jetzt gibt's dieses Microsoft Windows Academic Program nicht mehr.
Wir haben hier diese DVDs aus der Zeit natürlich noch und was.
Damals cool war und das kann man heute immer noch machen, aber es ist ein bisschen umständlich.
Also wenn Sie Lust haben, gehen Sie auf die Reise.
Es gab die sogenannte.
Den Windows Research Corner, der Windows Research Corner ist ein quäl offener Kern.
Ein paar Gerätetreiber sind nur näher verfügbar, zum Beispiel das Fallsystem, aber alle Quellen von Windows.
kein Userland, kein cmd.exe, kein Explorer, aber alle Quellen des Kernels.
Und Sie können diesen Kernel installieren in dem Windows 2003 Server als zweiten Bootkörner.
Und dann haben Sie ein vollständiges System.
Wenn Sie heute in 2003 Server irgendwo installieren, dann dauert es keine 30 Minuten, dann ist das Ding so was von Viren verseucht, dass es praktisch nicht mehr funktioniert.
In einem geschützten Umgebung im isolierten Netz kann man das Ganze spielen.
Wir haben auch noch virtuelle Maschinen, wo es drin geht.
Und jetzt kann man sich los hinstellen und sagen, wir wollen mal ein Systemaufruf programmieren in Windows.
oder wir wollen mal einen kleinen Trojaner programmieren.
Wir werden uns beim Scheduling darüber unterhalten, dass Betriebssystem heutzutage strats schedule und nicht Prozesse, was das sind, kommt noch.
Wenn Sie sich Tools angucken wie den Explorer oder Task Manager, dann sehen Sie dort Prozesse.
Und diese Prozesse, die kann man in der Prozessliste, das ist eine doppelt verkehrtete Liste, Sie erinnern sich an PD2, da können Sie einfach den einfach rauslöschen.
Dann laufen die Scouts weiter, das Programm läuft weiter wie gehabt.
Es gibt einen kleinen Haken, nicht das war eine von den Übungsaufgaben.
Wir lassen mal einen Prozess verschwinden und dann läuft das Programm trotzdem weiter.
Fertig ist der Trojaner.
Das Problem ist, dass Sie an dieser Liste manipulieren, Sie nehmen dort gerade ein Element raus.
und das Betriebssystem greift im gleichen Moment auf die Liste zu.
Jetzt werden Sie sagen, wie kann es passieren?
Ich habe ja nur einen Prozessor, nein, Sie haben ja einen Multicore, Sie haben ja viele Prozessor in Ihrem Computer.
Und jetzt kommt der Unterschied zwischen nebenläufig und gleichzeitig parallel und nebenläufig zum Tragen, manche Aktivitäten passieren parallel.
Und wenn man
jetzt nicht weiß, mit welcher Synchronisationsvariable diese Liste geschützt wird, dann kann es halt passieren, dass beide sich in die Haare kriegen, das Betriebssystem und ihr Code, dann wird es einfach das System stehen bleiben.
Was passiert dann?
Da gibt es einen sogenannten Blue Screen.
Haben Sie schon mal einen Blue Screen gesehen?
Ist es gut oder schlecht?
Das ist toll.
Stellt sich vor, Sie haben einen Computer mit, sagen wir mal, 256 Prozessoren.
Wir haben solche Server in unserem Deler Center.
Wir haben dort Maschinen mit acht Terabyte Hauptspeicher, also richtig größere Knochen.
Und stellen sich vor, wie viel Schaden die restlichen 255 Prozessoren anrichten können, während ihr einer Prozessor gerade festgestellt hat, dass durch eine Datenstruktur kaputt ist.
Das heißt, sie wollen die anderen Prozessoren so schnell wie möglich stoppen.
Sie wollen das System geordnet runterfahren.
Und jetzt haben Sie schon Programme geschrieben, nicht?
In pd1.
In welcher Sprache haben Sie denn da geschrieben?
Hat jemand in C-Programme geschrieben?
In Java?
In pd2 vielleicht?
In Python?
Haben Sie in C schon mal ein Programm geschrieben, was mehr als eine Aktivität gleichzeitig ausführt?
Meeres Rats zum Beispiel?
Dann haben Sie sozusagen den Teil, um den sich hier sehr viel dreht, noch gar nicht erlebt.
Das Problem ist nämlich, wenn zwei gleichzeitig auf eine Datastruktur zugreifen wollen.
Wie synchronisiert man die beiden?
Wie sorgt man dafür, dass da eine wartet, bis der andere fertig ist?
Und dieses Thema, das muss man an der Stelle lösen.
Das ist die Stelle, wo der Blueskrieg eine Rolle spielt.
Geordnet runterfahren von Systemen in Fehlerfällen.
Spannendes Ding.
Wir werden sehen, dass es bis in die Speicherverwaltung ganz tief reingreift.
Weil allein die Frage nicht, gehen Sie mal davon aus, Ihr Speicher ist komplett korrumpiert.
Wie schaffen Sie das auf dem Bild schon noch was anzuzeigen?
Ohne, dass da ein Corderwelt steht.
Ja, das macht das Betriebssystem beim Start als allererstes.
Das legt ein Stück Speicher zur Seite und sagt nur für den Blue Screen.
Also, wenn das irgendwann mal soweit kommt, dass wir eine Panik haben und das System anhalten müssen, Linux sagt dazu übrigens Panik und Linux auch.
Also, diese Aufgabe lösen alle Betriebssysteme, aber anhand von dem, wenn wir es researchen können, kann man sich sowas halt angucken.
Achso, dann haben wir über eine lange Zeit dazu auch ein Blog gemacht.
Da gab es zwei Doktoranden.
Der eine ist Alexander Schmidt, der ist inzwischen bei Microsoft und macht Windows Server Update.
Der andere heißt Michael Schübel, der ist in Berlin Schöneberg und arbeitet in so einer Embedded Firma.
Die haben diesen Blog eine ganze Weile betrieben.
Genau, so viel vielleicht zur Vorgeschichte und dann verstehen Sie jetzt oder nehmen Sie jedenfalls zur Kenntnis, dass wir in diesem Kurs uns mit Winners als Beispiel beschäftigen.
Das heißt aber nicht, dass Sie alles über Winners wissen müssen und sonst nichts, sondern das heißt lediglich, das ist ein Beispiel wie jedes andere.
Und Winners als Beispiel ist aus verschiedenen Gründen interessant.
Ich blätter hier vielleicht mal ganz kurz in meinem Dateis-Thema herum.
Gleich gehen wir hier mal hin.
Mit ein bisschen Glück geht das Wort auch an.
Und dann sehen Sie mal einen Entwurfsdokument.
Das ist heute im Museum.
Die Hardcopy von diesem Dokument steht im
Smithsonian Museum of in Washington.
Dass es diese Dokumente gibt, die wurden geschrieben in Wörth, in Wörth Version 2 und Wörth ist auch immer aufwärtskompatibel zur nächsten Version.
Das heißt, es gab einen Kollegen, Dave Robert heißt der bei Microsoft, der hat das von Version 2 nach Version 3 konvertiert und dann nach Version 4 und so weiter und hat dann schließlich da draußen gültige Wörth Dokument gemacht.
Was aber das originale Designdokument oder die Designdokumente von Windows sind, aus 1989.
Und damals redete man noch nicht von Windows, sondern man redete von NTOS 2.
Haben Sie sich mal von OS 2 gehört?
Das war ein Betriebssystem, was die IBM bei Microsoft einen Auftrag gegeben hat.
Und das wollte man in der neuen Fassung bauen.
Und manche sagen NT steht für New Technology, manche sagen NT steht für Entend, den Kotnamen des Prozessors, den man damals hatte, in Intel 860.
Wie auch immer.
In diesem Dokument steht drin, wie Windows funktionieren soll.
Und es sollte also portabel sein, es sollte verschiedene Prozessoren unterstützen, es sollte kompatibel sein mit dem OS 2, es sollte Sicherheit unterstützen, es sollte POSIX unterstützen.
Was war POSIX gleich noch?
POSIX ist UNIX, gibt es einen Spruch.
POSIX ist eine Betriebssystemschnittstelle.
Viele UNIX erfüllen es, viele andere Systeme auch.
Es gab damals in den 1990er Jahren eine Direktive von der amerikanischen Regierung, die gesagt hat, wir kaufen nur noch POSIX-kompatible Systeme.
Das heißt, damit die Leute Windows kaufen konnten in der Regierung, in der Administration, musste das Ding auf einmal POSIX kompatibel sein.
Das heißt, Windows hat mehrere Persönlichkeiten.
Es hat die OS2-Persönlichkeit, es hat eine POSIX-Persönlichkeit und es hat auch eine Windows-Persönlichkeit.
Im Netzwerk wollte man auch einbauen und dann hat man auch gesagt, wir wollen es bauen so.
Also hier ist meine schöne ASCII-Grafik.
Kann versuchen, das noch ein bisschen größer zu machen, mal sehen.
Und dann sehen wir hier unten, gibt es Gerätetreiber und dann gibt es einen Executive und dann gibt es ein File-System und ein Object Manager, Memory Management in der Prozesskondition.
Also alles das, was im Kernel passiert und das heißt hier Entors Executive.
Wo kommt das Executive her?
Auch wieder eine historische Geschichte.
Zu der Zeit wirklich an der vorne Front in Sachen Speicherverwaltung war die Wax.
Die Wax war ein Computer von der Firma Digital und die hatte vier Protection Modi.
Sie haben vielleicht schon mal von Kernel und User gehört.
Das Ding hatte vier.
Das hatte nämlich Kernel, Executive, Supervisor und User.
Und entsprechend hat man das Betriebssystem so strukturiert, wie das alte VMS-Betriebssystem mit vier verschiedenen Protection-Modi.
Und hat dann aber festgestellt, dass man ja portabel sein wollte.
Und die Risk-Prozessoren, die damals auf den Markt kamen, die hatten nur noch zwei Protection-Modi.
Also hat man das alles zusammengefasst und das heißt manchmal Executive.
Das ist der Teil, der nach oben exponiert wird.
Und der Rest heißt hier unten Körnerl oder Gerätetreiber.
Das ist heute der Körnerl.
Und das ist in Windows noch genauso.
Wir werden das Bild wiedererkennen.
Und der Punkt, warum ich denke, dass es besonders interessant ist, sich über Windows zu unterhalten, der ist eigentlich hier oben zu sehen.
Sie sehen mich hier, von Windows ist gar nicht die Rede.
Dann hier ist von OS 2 die Reden von POSIX.
Windows kam damals als Windows 3.1 oder Windows 3.11, Windows für Work Groups auf der 16-Bit-Plattform und wurde populär.
Man hat damals kurzerhand diese grafischen Ohrflächen von Mac nachgebaut und für die Massen tauglich gemacht.
Von Windows war noch nicht die Rede.
Das kam als drittes Subsystem erst später dazu.
Und ist heute das einzige dominante Subsystem, die anderen des POSIX gibt es noch so ein bisschen, wo es lange verschwunden in der Versenkung.
Aber typisch und das bleibt so ist, wir haben Prozesse.
Prozesse sind Programme in Ausführung.
Also wir haben Programme, die laufen, die stürzen sich ab einmal auf dem POSIX-Subsystem oder auf dem OS2-Subsystem, manche sagen OS halbe.
Und darunter gibt es dann noch weitere Services, die auch im User-Mod laufen.
Und die gibt es heute nach wie vor.
Also, man hat 1989 eine Architektur auf den Tisch gelegt, die damals relativ revolutionär und cool war, inspiriert nebenbei von dem Mach-Betriebssystem, was bei Carnegie Mellon entstand, und hat dann gesagt, so bauen wir jetzt Betriebssysteme.
Und diese Architekturdiskussion, ja, die ist Bestandteil von der Vorlesung.
Also, ich möchte gerne, dass wir hier ein bisschen mehr reden, als nur, wie fühlten sich Windows heute an, aber dass Sie auch verstehen, Windows fühlt sich heute so an, weil man damals Architekturentscheidungen getroffen hat, die halt sozusagen
allgemeingültig sind.
Was ist jetzt ein Betriebssystem?
Es geht um Ressourcenverwaltung, um eine Schnittstelle zwischen Hardware und Software.
Jetzt könnte man sagen, ein Betriebssystem ist das, was auf der Hersteller DVD kommt oder auf der CD oder in dem Tarball oder wie immer die Paketmännische heißen, die Sie gerade verwenden.
Betriebssysteme gibt es überall.
In ganz kleinen Computern, in großen Computern,
in Systemen, die gar keine Benutzer-Uberfläche haben.
Und Ressortsmanagement, Programmsteuerung, das waren die ersten Aufgaben.
Also im Betriebssystem ist die Schnittstelle zwischen Computer-Hardware und dem Computernutzer.
Und hilft dem Programmierersachen besser zu erledigen, macht den Computer einfacher, benutzbar und gibt dem Kind einen Namen.
Wenn Sie Unix angucken, da gibt es den Satz, jede Ressource des Computers wird durch ein Dateinamen dargestellt oder als Datei.
In Windows, das ist ein objektbasiertes System, da wird jede Ressource durch Objekte dargestellt.
Ressourcenallocator oder alles das, was man kauft, was auf der DVD kommt.
Man könnte auch sagen, das ist das eine Programm, das immer zu auf dem Computer unterwegs ist, was immer läuft, wenn sonst nichts los ist.
Und das ist der Kernel und dann gibt es eine Reihe von Systemprogrammen, die im User-Mod laufen, aber nicht Teil von Kernel sind.
Und dann gibt es Anwendungsprogramme.
Und dann gibt es noch so ein Wort, das heißt Mittelwehr.
Sie haben vielleicht schon mal im Duden nachgeguckt und wissen, dass Hardware ein deutsches Wort ist und Software auch.
Mittelwehr noch nicht.
Mittelwehr ist quasi die Schicht Software, die das noch nicht ins Betriebssystem geschafft hat.
Wo man sagt, das ist schon so ein bisschen Standard, irgendwelche Web-APIs oder irgendwelche
Verteilten Systeme Software sowie Korba oder KOM noch nicht bestand von Betriebssystem, aber doch für eine Vereinheitlichung gut zu gebrauchen.
Wenn Sie heute Computer benutzen, dann teilen Sie Daten über
OneDrive oder NextCloud oder so ein Krämpel.
Vielleicht benutzen Sie auch ein Netzwerk-Feilsystem, NFS oder AFP oder SMB als Feilsharing-Protokolle.
Die sind heute Bestandteil von Betriebssystemen.
Das war in den 1980er, 90er Jahren nicht so.
Da kam die als Aufsatz, als Mittelwehr und Hansen zwischen ins Betriebssystem geschafft.
Was machen Betriebssysteme?
Naja, für den Benutzer steht die Einfachheit der Benutzung und die Performance im Mittelpunkt.
Dann gibt es andere Computer, Mainframe als Beispiel genannt hier.
Da müssen viele Nutzer zufrieden gestellt werden.
Haben Sie schon mal den Begriff Mainframe vernommen?
Haben Sie so ein Ding schon mal gesehen, googeln Sie mal.
Das sind
Diese ganze Diskussion, die sie in der Grundlagen digitaler Systeme hatten, der ganze Begriff Computer Architecture, der kommt von den Mainframes her.
Die wurden 1964 von der Firma IBM mit dem System 360 auf den Markt gebracht.
Und seitdem haben die es geschafft, eine Aufwärtskompatibilität zu erreichen.
Das heißt, die können im Programm von 1964 auf einem Computer von 2025 immer noch laufen lassen.
Das ist ein Markenzeichen der Mainframes.
Tatsächlich sind das die Systeme, die die Welt bewegen.
Es gibt ungefähr 5.000 Stück auf der Welt.
Die Zahl bleibt gleich.
Sie können die Dinger nicht kaufen.
Sie können sie nur lizenzieren.
Ein Prozessor lizenzieren sie ungefähr ab 100.000 Dollar.
Na oben ist die Grenze offen.
Wer hat so viel Geld?
Na ja, die Banken natürlich.
Das heißt, ungefähr die Hälfte bis zu 70 Prozent der E-Commerce-Transaktionen gehen über diese Mainframe.
Wenn Sie eine Flugbuchung machen, ist eine Mainframe dabei.
Wenn Sie ein Ticket kaufen bei der Bahn, ist eine Mainframe dabei.
Und so weiter.
Die Dinger werden heute vermarktet von der IBM als Z-Series.
Das Z steht für Zero-Down-Time.
Das heißt, die gehen niemals aus.
Jetzt können Sie mal kurz überlegen, warum Ihr Computer zu Hause ausgeht.
Weil der Strom alle ist.
Okay, da sind diese Aggregaten und Batterien, dann geht der Strom nicht mehr aus.
Einfach.
Aber wie ist es denn mit Software-Updates?
Wie ist es mit Antivieren und Wartung und so weiter?
Manchmal haben sie vielleicht auch einen Kernotrap und die System bleibt stehen und startet neu.
Das heißt, die Mainframe sind Design, so dass die Rolling-Updates machen.
Also die können während des Betriebs Updates rein spielen.
Dafür wird die Maschine nie ausgeschaltet.
Wenn die Dinger sich verrechnen, passiert Folgendes.
Heutzutage macht man das mit Coding-Theorie, aber für
Lange Zeit war es so, dass jede Instruktion einfach zweimal gerechnet wird.
Ergebnisse werden verglichen.
Wenn die nicht übereinstimmen, versucht man es noch mal.
Wenn die Ergebnisse wieder nicht übereinstimmen, nehmen wir einen anderen Prozessor.
Wenn die Ergebnisse dann nicht übereinstimmen, dann sagen wir an den Betriebssystem Bescheid und es geht auf die Nachbarmaschine.
Also das sind Maschinen, die unter allen Umständen durchhalten.
Speicher, haben Sie schon mal von ECC RAM gehört?
Also Fehler korrigierenden Speicher.
Das ist nicht nur so, dass die Maschinen Verschlüsselungstheorie oder Codingstheorie benutzen, um die Daten im Speicher sicher zu halten und Leseschreibfehler zu erkennen, sondern die Speichern redundant.
Da gibt es also Reim, Redundant, Array auf independent memory.
Das heißt, anstelle die Daten einmal zu speichern, speichern wir sie zweimal.
Im EU-Fahrt haben wir Redundanz im Storage-System sowieso.
Also alles doppelt und dreifach abgesichert, damit diese Kisten niemals ausfallen.
Wie gesagt, wenn Sie zum Geldautomaten gehen, am Ende steht eine Mainframe.
Wir haben mehrere Male, auch das können Sie sich angucken.
Bei OpenHPI mit der IBM Block-Krosse gemacht zum Thema Mainframe Computing.
Genau.
Und das Ende der Fahnenstange sind dann immer irgendwie Vorträge aus der Industrie.
Haben Sie einen Sparkassenkonto?
Gibt es Menschen, die einen Sparkassenkonto haben?
Stellen Sie sich vor, Sparkasse IT funktioniert folgendermaßen.
Wir teilen Deutschland auf nach Süd und Nord.
Dann teilen wir es noch mal auf in zwei Hälften aus Redundanzgründen.
Es gibt nämlich bei der Meenfräben Konzept, das heißt parallel Sysplex.
Man kann Maschinen im Verbund betreiben bis zu 11 Kilometer Distanz.
Das heißt das große Rechenzentrum der Sparkasse im Norden.
Das ist in einer Münster-Rahner Ecke.
Da gibt es zwei Rechenzentren.
Da stehen im Frontend 15 Power Systeme, die sozusagen das ganze Web machen und im Backend 15 Meenfräben.
Das storage-System ist von Hitachi und nicht von IBM, weil nicht alles von IBM gekauft werden sollte.
Aber das ist die Sparkasse.
400.000 Arbeitsplätze und Kontorausdrucker und Geldautomaten an 15 Servern.
Das sind also Maschinen, die werden Sie nicht so häufig im Leben sehen.
Und da sind die Betriebssysteme dann auch so ein bisschen anders, als man das hier diskutiert.
Wir reden über Wachstations, wir reden über Maschinen, die im Prinzip von einer Person benutzt werden.
Die müssen Ressourceverwaltung anders machen als bei solchen geschärten, gemeinsamen Benutzungsservern.
Bei mobilen System ist es noch mal ganz anders.
Und dann gibt es noch Maschinen ohne User interface, die müssen halt einfach funktionieren.
Lustigerweise, es gab auch von Windows, manne Variante, oder gibt es immer noch Windows Embedded.
Die größte Änderung dort, wenn immer so eine Dialogbox kommt, ja oder nein, dann sagt er automatisch ja.
Und damit hat man schon geschafft, das Windows ohne Display zu betreiben.
OS 360, das war dieses Betriebssystem von Armeenfrem.
Haben Sie schon mal von dem Buch gehört, der mystische Mannmonat oder es gibt keine Silber?
Das ist ein Buch von dem Radio Boots, dem Projekt Manager von dem US 360 System, weil als dieses System 1964 gebaut wurde, war es ein Riesendesaster.
Es kam zu spät auf dem Markt, das war zu groß, das passte nicht auf den Computer des Betriebssystems und man ist nur dadurch durch die Tür gekommen, dass man noch eine zweite Beirante gebaut hat von den Betriebssystems, die ist DOS 360.
Das gibt es heute immer noch als VSE, hat nebenbei nicht den Pinguin als Zeichen, sondern die Katze für die sieben Leben, wird immer noch in Böblingen gepflegt.
Und damit konnte man überhaupt erst mal die Systeme verkaufen.
Und später dann hat man die Software in den Griff gekriegt und dieses OS 360 kam in den Markt.
Und dann gab es einen zweiten Punkt.
Für das OS 360 hat man eine eigene Programmiersprache gebaut, PL1, Programming Language One, klar.
Und dann mit einer Spezialität PLS, ja, für System Programming.
Man hatte dann den Anfang der 70er Jahre das Phänomen, dass man Fehler gefunden hat in der Software, logisch.
Aber beim Reparieren eines Fehler hat man mehr neue Fehler ins System eingefügt, als man repariert hat.
Das führte also zu einem Terminus, der damals als Softwarekrise bezeichnet wurde.
Es war klar, dass die Komplexität von Systemen nicht weiter steigen kann mit den damals üblichen Softwarewerkzeugen.
Wie hat man programmiert?
Man hat ein Semblersprache programmiert und man hatte vielleicht rudimentäre Compiler.
Das hat aber dazu geführt, dass man in Informatik eine ganze eigene Branche aufgemacht hat, nämlich die Softwaretechnik als Disziplin, dass man also Werkzeuge entwickelt hat, die die Kotqualität verbessern und wenn sie wollen,
ist die ganze Geschichte vom HPI eine Geschichte, die mit dem OS 360 angefangen hat.
Ohne dieses Disaster damals, keine Softwaretechnik.
Das Ganze hat sich nebenbei bei der SAP wiederholt.
Und das ist der wirkliche Grund, warum Hasu Platna damals Siegfried Wendt, den Betreuer seiner Diplomarbeit in Karlsruhe, reaktiviert hat und Siegfried Wendt als Gründungsdirektor des Instituts 1998, 1999 angefangen hat hier.
Software Technik zu lernen.
Inzwischen erleben Sie das HPI viel diverser und breiter aufgestellt.
Neue Themen sind dazugekommen.
Aber haben Sie das ruhig im Kopf ohne Betriebssysteme können HPI?
Naja.
Andere Betriebssysteme UNIX, Windows, haben wir darüber geredet, Null Linux.
Über Free Software reden wir später nochmal.
Haben Sie schon mal von der Free Software Foundation FSF gehört?
Richard Stormen, den hatten wir irgendwann mal hier.
Das ist jemand, der sich weigert, kommerzielle, proprietäre Software zu verwenden, der deshalb also zum Beispiel auch nicht online in Flugzeuge einschicken kann.
weil da läuft proprietärer ja was kippcode und deshalb braucht er immer jemanden der eben papier ticket druckt also so ganz konsequent zu leben ist schwer.
Aber Richard Stormen hat lange Zeit gearbeitet am MIT an Open Source Software unter einem X-Windows-System, Projekt Athena, ganz frühe Fenster-Systeme für X.
Und gefördert wurde das ganze damals durch die Firma Deck in Massachusetts.
Die Open Software oder Free Software Foundation hat eine lange Tradition und auch eine Förderung durch die Industrie.
Und heute ist es nicht anders.
Also diese ganze Free Software ist der einzige Weg, Software heute lange im Markt zu halten und überlebensfähig zu machen.
Und nur Linux steht dafür halt.
Mac OS, ein Betriebssystem, was hier gerade läuft, was aber in Wirklichkeit auf Macht beruht und auf dem Berkeley System Distribution von UNIX, den Androiden, das ist ein bisschen Linux, iOS ist ein bisschen Mac OS, das sind Betriebssysteme, die sie heute im Telefon haben, die machen an manchen Stellen Sachen anders.
Also beispielsweise, wenn Sie bei Apple schon mal irgendwie sich gefreut haben, wie schnell dieses Telefon reagiert, Sie starten eine App und die ist schon da.
Nee, gar nicht.
Der macht einen Schnappschuss von dem letzten Zustand und zeigt Ihnen erst mal das Bild.
Ja, und dann kann einem im Hintergrund die Applikation langsam starten und dann geht es richtig los.
Der Android, der hat so ein Out-of-Memory-Killer, also wenn da irgendwie der Speicher knapp wird, wir haben ja keine Festplatte, wo wir Sachen hinauslagern können, dann killen wir Prozesse einfach und räumen die raus.
Das heißt, bei diesen Betriebssystemen gelten andere Annahmen.
Ein Prozess muss gewahr sein, dass er zu jedem Zeitpunkt terminiert werden kann.
Das heißt, der muss seinen Zustand immer irgendwo im Speicher, also Checkpoints schreiben sozusagen.
Wie gesagt, viele Betriebssysteme erscheinen heute als geschlossene Close-Source-Systeme.
MacOS.
Haben Sie schon mal bei opensource.apple.com hingeglickt?
Dort finden Sie die Quellen von MacOS, die vom iOS interessanterweise nicht.
Bei Windows hatte ich Ihnen vom Windows Research Colonel erzählt.
Traditionell war es üblich, dass man Betriebssysteme mit den Quellen gekauft hat.
Diese Quellen waren dann lesbar, zum Beispiel, auf Mikrofisches.
Also nicht unbedingt auf einem Band.
Aber wenn Sie Pratu verstehen wollen, was hier los ist, konnte man sich es angucken.
Und das ist eine Sache, die wird jetzt hier sozusagen fortgesetzt.
Wie gesagt, die Folien, die sind didaktisch viel besser als die in den Jahren davor.
Hier haben sie einen Vorgriff auf das Betriebssystem mit zwei, vielleicht auch so ein bisschen mundwässrig machen.
Dass man mit so vielen Betriebssystemen heute rumspielen kann, liegt daran, dass wir virtuelle Maschinen haben.
Das wir also Container bauen können, in denen wir ein altes Betriebssystem auf aktueller Hardware betreiben können.
Wie diese Virtualisierung genau funktioniert, das besprechen wir in Betriebssysteme 2.
Heute nehmen wir einfach mal an, das geht und Sie gucken sich das an.
VirtualBox ist eine Art virtuelle Maschinen auszuführen, wir werden da reden über
Hosted Virtualisierung und Ful Virtualization und Paravirtualisierung und über Container und Solaris-Sons und so weiter.
Hier redet man über Hosted Virtualization.
Das bedeutet im Wesentlichen, Sie haben ein Betriebsystem, was auf Ihren Knochen läuft und da drauf lassen Sie das Virtual Box wie so eine Applikation laufen und innerhalb vom Virtual Box läuft dann ein Gastbetriebssystem.
Und das empfehlen wir Ihnen für den Übungsbetrieb oder für das Herumspielen mit fremden Betriebssystemen auf Ihrer Maschine.
Jetzt reden wir mal ganz kurz darüber, was ist ein Computer?
Das ist eigentlich Sachen oder das sind Themen, die haben Sie beim Holger Kahl schon mal gehört.
Ich weiß so halbwegs, was der Holger Kahl erzählt, weil lust derweise zu der Zeit, als ich Assistent war bei der Humboldt, bevor ich hierher kam, hat der gleiche Holger Kahl dort promoviert als Doktorand.
Und wir waren in einem Rechenarchitektur Fachgebiet und haben dort Übungsbetrieb gemeinsam gemacht.
Also von daher, ich weiß, wenn man fragt, wissen Sie das, dann werden Studierende niemals sagen ja, sondern sie werden bestenfalls schweigen und vielleicht auch aktiv sagen nein.
Sicher ist sicher.
Also nach dem Schema machen wir hier so ein bisschen Redundanz.
Wenn Ihnen das zu langweilig ist, geben Sie mir ein Zeichen.
Also, ein Rechner, da haben wir Hardware, dann haben wir ein Betriebssystem, dann haben wir Anwendungsprogramme und dann haben wir Nutzer.
Anwendungsprogramme, Compiler, Webbrowser, Entwicklungswerkzeuge, Hardware, Speicher, Prozessor, I.O.
Es gibt überhaupt drei zentrale Größenordnung, die auch der Kern bedienen muss.
Das ist nämlich die Speicherverwaltung, das ist die Prozessverwaltung oder Prozess-Soar-Verwaltung.
Und es ist noch was Drittes, das ist Interprozess-Kommunikation.
Also wir reden mit anderen.
Weil dann können wir die weiteren Dienste im Userland hinbauen als Extra-Server.
Das ist ein ganz altes Bild, so ein Computer werden Sie heute nicht mehr kaufen können.
Aber was sehen wir hier?
Wir sehen hier den neuen manchen Flaschenhals.
Ich frag nicht, Sie haben alle vom Neumannschen Flaschenhals gehört schon.
Das war die Geschichte, dass ja jede Instruktion und die zugehörigen Daten durch diesen schmalen Fahrt zwischen CPU und Speicher müssen.
Und wir sehen dieser schmale Fahrt, der ist hier sogar noch gemeinsam benutzt durch die ganzen Geräte.
Das heißt, wir haben nur einen Prozessor erst mal und beim Speicherzugriff musste er aber trotzdem mit dem Plattenkontroller und dem Grafikadapter im Wettstreit stehen.
Das heißt, wir haben das Thema Verstopfung oder Contention auf dem System Bus als ein großes Problem.
Eine CPU, ein Kern.
Heute haben wir multiprozessor-Systeme.
Wenn Sie einen Standard-Notbuch vor sich haben, was schätzen Sie, wie viele Verarbeitungseinheiten, wie viele Prozessoren verandert sind?
Da kommen wir an so eine Zahl, Größenrundung 20, weil beispielsweise der Tastaturkontroller ein eigener Prozessor ist oder der Controller für das Speichersystem, also für den Storage, für die Festplatte oder für die SSD und so weiter.
Wir haben aber auch noch das Phänomen, dass wir entweder mehrere physische Prozessoren haben oder eben Multikor.
Das heißt, alle 18 Monate wird sich die Zahl der Transistoren auf der Hardware verdoppeln ungefähr.
Es hat über eine lange Zeit dazu geführt, dass die Prozessoren einfach leistungsfähiger wurden.
Heute haben wir die sogenannte Powerwall.
Das heißt, wir kriegen einfach nicht mehr Strom und mehr Energie in den Prozessor rein bzw.
wieder raus.
Wenn man sich die Temperaturverteilung anguckt, schon seit dem Pentium ist ein Prozessor ungefähr so heiß wie eine Herdplatte.
Und beim Italien und später sind wir in der Größenordnung von einer nuklearen Kettenreaktion, was die Energie dichter auf den Prozessor angeht.
Das heißt, wir können da wirklich nicht mehr Energie reinführen.
Was machen wir mit den zusätzlichen Transistoren?
Wir kriegen immer noch durch die Rechenarchitektur alle 18 Monate Transistoren geschenkt.
Und die Lösung besteht halt darin, dass wir sagen, wir bauen mehrere, wir bauen erst mal Caches.
Caches sind einfach, Speicher ist nämlich von der Struktur einfach aufgebaut, können wir sehr viel hinbauen.
Allerdings haben Caches eine begrenzte
begrenzten Nutzen.
Sie haben vielleicht schon mal von der 90-Prozent-Regel gehört, ein Programm verbringt 90 Prozent seiner Zeit in 10 Prozent des Kodes.
Das heißt, wenn Sie ein langes Programm geschrieben haben und da haben Sie ein Hilfesystem programmiert und so weiter, es wird nie jemand benutzen.
Aber der Hauptfaden in dem Programm, der ist nur 10 Prozent des Kodes und der wird dauernd benutzt.
Das heißt, Cash ist endlos groß zu machen, hat irgendwann keinen Sinn mehr.
Dann ist die Frage, was machen wir jetzt mit den weiteren Prozessoren?
Und da kann man drauf, da bauen wir neue Verarbeitungseinheiten.
Und jetzt kann man, haben Sie vielleicht auch schon gehört von dem Wort Instruction Level Parallelism oder Instruktionsparallelität, wir können ja mit einer Instruktion
mehrere Daten verarbeiten, wir können mehrere Instruktionen gleichzeitig verarbeiten.
Das können wir erst mal innerhalb einer Verarbeitungseinheit machen, das ist also ein Weg, da redet man dann von Pipelining, das man also sagt, während ich die erste Instruktion ausführe, kann ich die nächste ja schon mal laden und
Dann kann ich die Dritte vielleicht auch schon anfassen.
Das geht begrenzt.
Pipelines mit einer Größe mehr als sieben oder acht haben ihre Probleme, weil Abhängigkeiten zwischen Instruktionen bestehen können.
Nicht mal muss auf die Ergebnisse der ersten Instruktion warten, bevor man weiter machen kann.
Also haben wir dort auch wieder ein Limit.
Und was dann übrig bleibt, ist, dass wir sagen, okay, nächste Idee noch, wir machen einfach Verarbeitungseinheiten, Ritt und Dant.
Also arithmetische logische Einheit, bauen wir nicht einmal hin, sondern vielleicht fünfmal oder viermal.
Gleitkommereinheiten bauen Zäume auf und so weiter.
Also man kann da erst mal im Prozess eine ganze Menge machen, aber dann kommt man an einem Punkt, wo man sagt, wir müssen jetzt weitere Kerne hinbauen.
Und jetzt sind wir als Betriebssystem natürlich dran, weil die Verwaltung von mehreren Prozessoren, das bedeutet ja, dass wir mehreres Rätst gleichzeitig laufen lassen, das wird dann in Software gemacht, das ist dann schwierig.
Und
Sie sehen also der Begriff heißt Software Hardware Co Design.
Wir sind hier an der Stelle, wo die Rechner Architektur eigentlich selber nicht mehr weiter weiß und Hilfe braucht von den Software Leuten um drüber.
Und dann gibt es noch ein Ding.
Das heißt Dynamics Frequency Invalid Scaling DFVS.
Das heißt im Wesentlichen, wir schalten ab.
Wenn wir gar nicht mehr weiter wissen, weil die Software, die die Lösung bereitstellen soll, viele Verarbeitungseinheiten gleichzeitig bedienen.
Diese Software, die ist unter Umständen alt und hat gar keine Ahnung davon, dass es mehrere Prozessoren gibt.
Gucken Sie sich eine Textverarbeitung an.
Diese Software, die möchte einfach nur, dass der Prozessor schneller ist.
Und dann machen wir eins, dann werden wir auf der Hardware alles Überschüssige abschalten und werden jetzt den Teil, den wir wirklich benutzen, übertakten.
Das, was der Spiele
Prozessor aufmacht, einfach overclocking.
Das heißt jetzt hier Dynamic Frequency und Volger Scaling.
Und dann gibt es noch so ein Phänomen, das heißt Dark Silikon, also schwarzes Silikon, schwarze Transistor und abgeschaltet.
Sie frage, wie kann man denn Teile von dem Prozessor eigentlich abschalten?
Wenn man das per Strom macht, also wenn man da die Stromversorgung kappt, dann ist es schwierig, dauert viel zu lange wieder einzuschalten.
Was man aber machen kann, man kann das Taksignal weghalten.
Es gibt ja einen Takt, nach dem die Prozessoren funktionieren.
und dieses Tagssignal muss sich dann an gewisse Teile der Verarbeitungseinheit nicht weiterreichen.
Also Ende vom Lied.
Die Hardware macht hier eine ganze Menge Tricks, aber am Ende muss das Betriebssystem sich um mehrere Verarbeitungseinheiten kümmern und damit umgehen können.
Und Sie merken, das wird am Ende auf Sie zurückfallen.
Noch so ein Grund, bei Betriebssystemen mal aufzupassen.
Denn früher oder später wird das Betriebssystem das nicht mehr alleine wegbekommen, sondern Sie müssen das in Ihre Anwendungssoftware adressieren.
Mehreres Rätts programmieren.
Wenn Sie das in C machen wollen, wissen Sie es noch nicht, wie es geht.
Kriegen Sie hiermit, wenn Sie das in Python machen wollen,
Ganz schlecht, weil Python hat eine Ausführungsumgebung, die Singles redet.
Also die Wahl der Proamiersprache für ihre Anwendung hat auf einmal Auswirkungen darauf, wie effizient die Programme laufen, wie gut der Computer funktioniert.
Und jetzt können wir sagen, alle sind die gleichen oder wir haben einen Prozessor, der eine spezielle Rolle spielt.
Was ist der Unterschied zwischen multiprocessing und multicore?
Bei multiprocessing sind die gemeinsamen Teile geringer.
Man redet dann von sogenannten shared-nassing-Architekturen.
Und hier haben wir einen gemeinsam benutzen Level-2-Cache.
Warum ist das ein spannendes Ding?
Na ja, je näher wir an dem CPUkehren sind und so schneller ist der Zugriff auf den Speicher natürlich möglich.
Aber gleichzeitig ist es jetzt auf einmal so, wenn ich hier Daten modifiziere, hier kriegt der da drüben das dann mit.
oder muss ich die erst hier unten modifizieren, wenn der auf die gleichen Daten zugreift.
Man spricht also von Riot-Shoe, wenn man Systeme hat, die direkt in Hauptspeicher schreiben und man spricht von Cache-Kohärenz-Protokollen, wenn man dafür sorgt, dass die Daten im Cache für alle Prozessoren gleichermaßen zugänglich sind.
Und um den ganzen noch eins drauf zu setzen, nun mal non-uniform memory access architecture, wenn sich heute Server Systeme angucken und das ist ein kleiner Server mit vier Sockeln, dann ist es so, dass es hier eine Verbindung gibt bei Intel heißt das QPI, QuickPass Interconnect.
Und den Speicher, den großen Speicher in Ihrem Computer, den bindet man nicht mehr über einen Bus an eine CPU ran.
Warum?
Speicherverstopfung war das Thema, sondern den Speicherbinden war an verschiedene Prozessoren an.
Und das Ganze ist aber immer noch ein System mit einem einheitlichen Speicher.
Das heißt, wenn Sie hier rechnen, dann können Sie sehr gewohl auf den Speicher hier drüben zugreifen.
In dem Fall wird eine Kommunikation stattfinden.
Diese CPU wird ungefähr 10 Prozent Ihrer
Fähigkeiten zur Seite legen als Reserve, einfach nur um solche Zugriffe hier weiter zu schicken.
Und dann können Sie auf die Saaten zugreifen.
ist multiprocessing das gleiche wie multi-threaded.
Also multi-threading ist zunächst ein Charakteristikum der Software, dass ich mit mehreren Strats programmiere.
Ein Strat, was ist das überhaupt, ist ein Kontrollfluss.
Also wenn man so will, ist eine Funktion, die ausgeführt wird mit einem eigenen Stack, mit einem eigenen Programm-Counter und so weiter.
Jetzt kann ich in meinem Programm Ihres Rätts haben.
Jetzt können diese Rätts auf einem Einprozessorsystem ausgeführt werden.
Dann werden sie reihum ausgeführt, dann redet man von Nebenläufigkeit.
Mal ist der eine dran, mal ist der nächste dran, mal ist der übernächste dran.
Jetzt können sie ausgeführt werden auf einem System, was zwei Verarbeitungseinheiten hat.
Dann können Zweisrätts parallel laufen gleichzeitig.
Also parallel heißt gleichzeitig.
Und der dritte, vierte, fünfte nicht, die müssen sich wieder abwechseln.
Ist das dann multiprocessing?
Ja, das nennt man multiprocessing.
Oder multiprogrammierung.
Gibt noch multiprocessing, multiprogrammierung.
Bei multiprogrammierung redet man von zwei Programmen, die gleichzeitig auf zwei Prozessoren laufen.
Auch das ist möglich.
Ich kann ein Programm schreiben, Zweisrätts laufen gleichzeitig auf zwei Prozessoren.
Ob diese zwei Prozessoren jetzt in getrennten Gehäusen auf der Maschine sitzen oder in einem Prozessor als Chorus versammelt sind, ist aus Betriebssystemes sich kein Unterschied.
Und ja, Punkt.
Also Multi-Prozessing ist ein Rechenarchitekturwort, Multi-Chore ist ein Rechenarchitekturwort, SRED ist ein Softwarewort.
Genau, und hier um das Ganze noch eins weiter zu treiben, wie gesagt, wenn man die ganze Computer-Architektur nicht mehr in einem Prozessor unterbringt, sondern Systeme einfach gewisse Größen überschreiten, Stichwort Skalierbarkeit, dann baut man halt sowas auf.
Spannend deshalb, weil natürlich klar ist, der Zugriff auf den Speicher hier oben, der geht schneller als der Zugriff auf den Speicher hier unten.
Und es gibt noch ein weiteres Phänomen, wenn alle so was machen hier, dann haben wir eine Verstopfung im Verbindungsnetzwerk.
Das heißt, in Abhängigkeit davon, welche wie ein Programm auf diesen Prozessoren landet, läuft es unterschiedlich schnell.
Das ist ein großes Performance-Engineering-Thema.
Jetzt haben wir über Programme geredet.
Das waren Programme gleich noch.
Ein Programm ist ein Datei auf der Festplatte.
Das ist sozusagen tot.
Und dann haben wir Prozesse.
Ein Prozess ist ein Programm in Ausführung.
Und dann haben wir außerdem gesagt, in einem Prozess gibt es mindestens eins Red.
Das haben wir so deutlich noch nicht gesagt, aber das sage ich jetzt.
Das heißt, einen Kontrollfluss.
Aber es kann in einem Prozess auch mehrere Kontrollschlüsse geben.
Das sind am ehesten Reds.
Wie man Kontrollflüsse programmiert, hängt an der Programmiersprache, liegt an der Programmiersprache, die Sie verwenden.
Und an der Stelle sind Sie alle nackig.
Das haben Sie noch nicht groß geübt.
Jetzt gibt es Programmiersprachen, die das besser können und leichter dafür geeignet sind.
Zum Beispiel Java ist so eine Sprache, in der Sie einfach SRED-Objekte als Kinder der Klasse Rannebild erzeugen können.
Da schreiben Sie eine Funktion hin.
Dann wird auch die Synchronisierung einfacher gemacht, weil es dafür Sprachkonstrukte gibt.
Gibt es andere Sprachen, so wie C, wo es nicht in die Sprache eingebaut ist, wo man sich mit Bibliotheken auseinandersetzen muss.
Also wir sind jetzt in der Lage, Programme auszuführen als Prozess in den Prozessen vielleicht mehrers setz.
Und zu dem Prozess gehört noch was anderes, nämlich ein Speicherbereich.
Ist die Frage, wie teilen wir den Speicher auf?
Auch sehr viel Details, auf die wir noch eingehen werden.
Aber stellen wir uns einfach vor, wir haben getrennte Speicherbereiche für verschiedene Prozesse.
Und jetzt wollen wir natürlich, dass wenn das eine Programm ein Fehler hat, das Nachbarprogramm nicht betroffen ist.
Das heißt, wir wollen diese Speicherbereiche gegeneinander schützen.
Und die Frage ist, wie macht man das?
Wenn man das im User Mode macht, also wenn man das die Programme selber machen lässt, dann hat man keinen wirklichen Schutz.
sondern das ist eine Aufgabe des Betriebssystems.
Und jetzt ist die Frage, wie kann sich das Betriebssystem gegenüber den Nutzerprogrammen schützen?
Und die Antwort ist, wir brauchen wieder ein bisschen Hardware.
Wir brauchen nämlich Protection Levels.
Wir brauchen eine Unterstützung durch den Prozessor.
Und da gibt es das Prozessor-Statteswort.
indem in einem Bit codiert ist, sind wir im User oder im Corner Mode.
Bei der Wax, hatte ich vorhin schon erzählt, waren es zwei Bits, da hatten wir also vier Modi, aber heute haben wir wenigstens zwei.
Und wir sagen im User, da sind wir nicht privilegiert, im Corner Mode sind wir privilegiert.
Und wir können jetzt Speicherbereiche damit also taggen, wir können dem eine Markierung geben und sagen, dieser Speicherbereich ist nur im Corner Mode schreibbar und jener Speicherbereich ist im User Mode schreibbar.
Auf die Weise können wir jetzt Programme, die laufen, gegeneinander isolieren, indem wir denen jeweils ein Speicherbereich zuweisen und die dürfen nicht in den fremden Speicherbereich fassen, weil wir ihnen den Zugriff nur erlauben, wenn im Körner die richtigen Redirektionspointer gesetzt sind letztlich.
Das heißt aber auch, wenn wir im Körner unterwegs sind, gibt es keinen Schutz mehr.
Also wenn im Kornel was schief geht, dann geht es richtig schief.
Und jetzt können wir uns noch mal erinnern an dieses Bild von vorhin, was alles im Kornel läuft.
Da waren zum Beispiel die Gerätetreiber.
Das haben Sie sicherlich auch schon erlebt.
Sie installieren ein neues Gerät.
Und der Treiber hat eine Macke.
Treiber sind Software, die schlecht getestet ist, die häufig kurzfristig entwickelt wird, die sich häufig ändert im Vergleich zu einem Betriebssystem.
Das heißt Fehler finden sich häufig in den Treibern.
Es gibt zwei Möglichkeiten, damit umzugehen.
Erstens, wir lassen die Treiber nicht im Kernel-Mode laufen, sondern auch im User-Mode.
Das ist von der Architektur ein bisschen aufregend, kann man aber machen.
Wenn wir sie im Kernel-Mode laufen lassen, dann müssen wir sie gut testen.
Und dafür gibt es halt auch wieder eine Software-Landschaft, eine Werkzeuglandschaft in der Windows-Betriebssystem-Familien, in anderen Familien auch.
in Form von dem Driver Verifier, dass man also sagt, erstens das Ding ist getestet, zweitens wird vertrauen dem, weil es hat einen Zertifikat, das kommt garantiert vom Hersteller.
Microsoft hat das schon mal drauf geguckt und drittens, während des Betriebs, können wir das Ding nochmal unter Stress setzen.
Wir können also sagen, Speicherallokationen im Driverschlagen fehlen.
Wir gucken nach, ob der Puffer Überläufe hat, indem wir rechts und links von seinem Speicherbereich Bereiche machen, die garantiert nicht zugruffähig sind.
Und so weiter.
Auf die Weise, Sie haben vielleicht von Tests getrieben, das Softwareentwicklung schon mal gehört, auf die Weise findet man Fehler.
Und die Fehler, die man einmal gefunden hat, die werden kein zweites Mal auftreten.
Das heißt, inzwischen haben die Betriebssysteme eine Infrastruktur rund um die Treiber aufgebaut, die auch dieses Software qualitativ verbessern, sodass dieses Problem Fehler im Kernelmut kein großes Problem mehr ist.
Jetzt werden Sie sagen, alles klar, ich kann jetzt Programme schreiben.
Mein Hello World, aber wie bringt denn Hello World die Zeichen auf den Bildschirm?
Dazu muss es doch mit der Computer Hardware reden.
Und diese Computer Hardware wird doch durch den Kernel verwaltet.
Also wie komme ich von meinem Userprogramm überhaupt in den Kernel Mode?
Und die Antwort ist, dafür gibt es SystemAufrufe, SystemCalls.
Und diese SystemAufrufe, die müssen vom User-Modus in den Kernel-Modus umschalten.
Und es geht durch spezielle Instruktionen, SysEnter, SysCall, SupervisorCall, die heißen je nach Prozessortypen unterschiedlich.
Es geht aber auch durch das Auslösen eines Innenrats, also eines sogenannten Software-Traps.
Dann kommt man nämlich in den Kernel Modus.
Das ist ein sicheres Gateway.
Warum das ein sicherer Weg ist, vom User in den Kernel umzuschalten, müssen wir noch diskutieren.
Und wie kommt man zurück vom Kernel in User?
Ganz einfach.
Wir müssen dieses Bit hier im Prozess der Statteswort einfach löschen.
Dann sind wir wieder im User.
Und hier ist das Ganze noch mal grafisch veranschaulicht.
Wir haben ein Prozess, der macht irgendwas, der macht ein Systemaufruf.
Hier wird ein Trepp ausgelöst und damit sind wir in dem Kernel-Mode.
Der Trepp ist ein Software-Interrupt.
Jetzt führen wir den Systemaufruf im Kernel aus.
Welchen Systemaufruf wollen wir ausführen?
Woher weiß denn der Kernel das eigentlich?
Die übliche Weg, wir übergeben eine System Call Nummer, eine System Service Number in einem Register der CPU.
Und dann weiß der hier oben, der wollte einen 20 ausführen.
Und der weiß hier unten, er soll einen 20 ausführen.
Und dann macht er es halt, gibt die Daten zurück.
Einfach, oder?
Gar nicht einfach, weil in Wirklichkeit kann hier zwischendurch was passieren.
Das kann sein, dass der System aufrufen eine ganze lange Zeit dauert.
Und in der Zwischenzeit ist schon der nächste Prozess da oben dran.
Das heißt, wir können die Ergebnisse als Betriebssystem gar nicht einfach zurückgeben, weil der Prozess da oben, der ist gar nicht mehr aktiv.
Wir müssen warten, bis der wieder dran kommt und dann muss er sich die Daten abholen.
Das heißt dieser Pfeil, der ist in Wirklichkeit implementiert so, dass der nämlich nach unten geht und dann die Daten hoch holt.
Das ist bei sogenannten Langsam- oder langen Systemaufrufen so, diese Asynchron abgearbeitet werden, sowohl in Windows wie auch in Linux, wie auch in Unix, in jedem System.
Bei schnellen Systemaufrufen ist es so, dass die Unix-Systeme die einfach machen.
Die lassen keinen Prozesswechsel zu.
Die Asynchron-Systeme Windows Form S, die sind da anders.
Hier kann so ein Prozesswechsel, der hier dargestellt ist, immer stattfinden.
Was ist ein Interrupt?
Das ist auch ein GDS-Thema, glaube ich.
Und es klingt so ganz cool.
Der Rechner rechnet so vor sich hin.
Ich kann ihn jederzeit unterbrechen.
Nee, natürlich nicht.
Sie erinnern sich, da gab es doch mal diese Register-Transfer-Language und dann gab es mal die Diskussion, wie Instruktionen ausgeführt werden.
Und am Anfang jeder Instruktion gucken wir, ob eine Interrupt-Request-Leitung ein Signal anliegt.
Und wenn dieses Signal anliegt, dann wäre wir eben nicht
den Obcode holen, ins Instruktionsregister laden und verstehen, was los ist, die Instruktion ausführen, sondern dann werden wir verzweigen.
Dann werden wir nämlich in die Interab-Service Tabelle springen und dort eine Funktion ausführen.
Also Interab ist sozusagen auf einer höheren Ebene eine Unterbrechung.
In Wirklichkeit ist es bei jeder Instruktion mal kurz nachgucken, was hier los ist.
Und auf die Weise können wir Systemaufrufe ausführen.
Der ganze Kern ist Interrupt getrieben.
Und wer kann alles Interrupt schicken?
Wir haben gerade von Software Interrupts geredet, von den Traps, aber die andere Quelle von Interrupts sind natürlich Geräte, die Hardware.
Also wir sagen der Festplatter, bitte liest mir mal folgende Sektoren und dann sagt ihr alles klar, ich schick dir ein Signal, wenn ich fertig bin.
und das Netzwerkgerät macht genau dasselbe und so weiter.
Wir müssen den CPU-Zustand sichern.
Wo ist der CPU-Zustand?
Der ist in Registern und im Programmzähler.
Jetzt werden Sie sagen, aha, der Intel, der hat irgendwie 16 Register, die kann ich leicht sichern, ist nicht schwer.
Wenn Sie sich den Italium angucken als Prozessor, der hat 128 Register.
Wenn Sie 128 Register sichern wollen, dann braucht es ein Haufen Zeit.
Das heißt, Interabverarbeitung wird auf einmal ganz langsam.
Das heißt, die großen Prozessoren, die großen Risk-Prozessoren, die sichern nicht mehr alle Register, sondern nur noch einen kleinen Zahl, fünf Register und den Programmcounter.
Und wenn man mehr Register verwenden möchte in dem Interabcode, dann ist man selber dafür zuständig, als Software wiederum diese Register zu retten.
Aber Implementierungsdetail, wir merken uns einfach, wenn Interapt auftritt, dann speichern wir den alten Zustand des Prozessors, machen Interabverarbeitung und lassen dann den Prozessor an der gleichen Stelle weiterarbeiten.
Ein und Ausgabe, auch ein Thema in Betriebssysteme 2.
Wir wollen die CPU und das IOSystem gleichzeitig ausführen.
Warum?
Sie erinnern sich, da war Raum auf der Welt für fünf Computer.
Computer sind furchtbar teuer.
Das war also die erste Maxime beim Gestalten von Betriebssystemen.
Wir wollen die Computer so effizient wie möglich ausnutzen und eine naheliegende Idee ist,
Wenn Sie sich Ihre Programme angucken, dann sind diese Programme so, dass Sie eine Weile rechnen und dann machen Sie wieder I.O.
und dann rechnen Sie wieder eine Weile und dann machen Sie I.O.
Es gibt also sogenannte Compute Burst und I.O.
Burst.
Und jetzt ist die Idee, dass wir die überlagern.
Dass wir sagen, das eine Programm, das soll rechnen, das andere macht der Weile I.O.
und jetzt tauschen wir beide um.
Das nennt man dann Multi-Programmierung und wir wollen also I.O.
und CPU gleichzeitig betreiben können.
Das heißt, wir müssen uns jetzt Gedanken machen, wie wir diese I.O.-Geräte so weit wie möglich von der CPU entkoppeln.
Wenn Sie sagen, nee, meine Aufgabe ist ganz anders.
Ich will ja bloß den Wecker auf Nachtisch programmieren als Embedded-Gerät.
Und da gibt es keinen anderen Job, außer auf diese Schnarchtaste zu drücken.
Und immer zu hören, hat gleich schon jemand draufgedrückt.
Inzwischen muss ich den Zeiger eins weiter drehen, aber das kann ich mit Polling machen.
Da kann ich den Prozessor dafür verwenden, um ausschließlich immer wieder diese Taste abzufragen.
In einem Standard Betriebssystem kann ich mir das nicht erlauben.
Da muss der Prozessor andere Dinge tun.
Und deshalb kommen wir hier.
Dazu, dass wir sagen, wir brauchen lokale Puffer für die EU-Operation, wir brauchen Gerätetreiber, also ein Stück Software und wir brauchen noch etwas, das heißt Controller.
Controller ist ein Stück Hardware.
Also hier gibt es spezielle Software und spezielle Hardware, die miteinander spielen, damit das Ganze entkoppelt ist.
Und in der Regel in allen moderneren Rechnern gibt es DMA, das Direkt Memory Access Co-Prozessoren, wo Sie sagen können,
Nimm mal die Daten und kopiere die mir in Speicher an folgende Stelle und wenn du damit fertig bist, dann schickst mir ein Signal.
Also wir entkoppeln viele Aufgaben in dem Rechner vom Betriebssystem und von der CPU.
Das Ganze kann man jetzt wieder Synchron oder Asynchron machen.
Stellt sich heraus, die meisten Menschen, wir sind gewohnt Synchron zu programmieren.
Der Algorithmus ist nichts weiter als
Kochrezept, eine Abfolge von Schritten, die zu einem Ergebnis führen.
Ich weiß nicht, ob man das anders lernen kann, aber meine Erfahrung ist, wir programmieren Synchro.
Und die Welt ist aber Asynchronen.
Wenn Sie rausgucken und sehen die Blätter an dem Baum und die werden vom Wind bewegt, da gibt es keine Synchrone Instanz, die sagt, blatt bewegt dich und die machen das alle so für sich hin.
Und das ist eine Challenge, die im Betriebssystem auch wieder vorkommt.
Wir müssen das Synchrone, was der Programmierer erwartet, abbilden auf einen Asynchronen sich verhaltenes System, eine Asynchrone Umgebung, aber auch ein System, das Asynchrone funktioniert.
Und dann brauchen wir noch die Timer, also den Zeitbegriff.
Was steckt dahinter?
Manchmal... Ja, gute Frage.
Wenn mehrere Programme gleichzeitig auf dem Computer laufen, wie sollen das eigentlich gehen?
Sollen die so lange laufen, bis sie fertig sind und dann das nächste?
Sollen die so lange laufen, bis sie freiwillig die CPU aufgeben?
oder sollen die regelmäßig unterbrochen werden, damit der nächste dran kommt.
Wenn Sie auf die Idee kommen, Sie wollen die unterbrechen, dann redet man nebenbei von preemptiven Scheduling, also von regelmäßig unterbrechen des laufenden Programms.
Dann brauchen Sie einen Zeitbegriff.
Wo kommt der Zeitbegriff her?
Naja, unser Prozessor ist ja sowieso getaktet.
Wir haben also einen Crank Wars, wir haben einen Takt in dem Prozessor.
Jetzt brauchen wir das mitzählen und dann haben wir irgendwie eine Zeit und diesen Timer-Tick oder Clock-Tick, den zählen wir dann hoch und dann sagen wir, liebes Programm, lieber Prozess, du bist jetzt lange genug gelaufen.
Jetzt ist der nächste dran.
Jetzt können Sie mal kurz überlegen, wie lang ist denn das Programm, was Sie als letztes geschrieben haben, das längste Programm, was Sie jemals geschrieben haben.
1.000 Zeilen, 4.000 Zeilen, 10.000 Zeilen.
Daumenregel 2K passen auf eine A4 Seite.
Wenn Sie es mal ausgedruckt haben und es waren mehr als 10 A4 Seiten, haben Sie ein Großprogramm geschrieben.
In der Regel ist es so ein, zwei Seiten.
Also es sind, sagen wir mal, 2K, 4K.
Was in K ist, müssen wir auch noch darüber reden.
Kommt noch.
Und jetzt können wir überlegen, wie viele Instruktionen das wohl sind.
Aber wir sind im Bereich von ein paar tausend, von ein paar zigtausend Instruktionen.
Jetzt werden wir sehen, dass unsere Programme in Wirklichkeit viel größer sind, wenn sie ausgeführt werden als das, was sie codiert haben.
Das liegt daran, dass es ja noch ein Startcode gibt, dass es Bibliotheken gibt, dass es weitere Funktionalität gibt, die herangebunden wird.
Aber nichtsdestotrotz.
Wie lange wird dieses Programm brauchen, bis es fertig ist?
Wer hat sich schon mal gefragt, wie lange läuft denn mein Programm?
Können Sie das in einer Programmiersprache hinschreiben?
Nee, können Sie nicht.
Große Schwäche können Programmiersprachen, können Laufzeit nicht ausdrücken.
Das hängt sicherlich ab von der Taktfrequenz des Prozessors.
Wie schnell ist so ein Prozessor heute getaktet?
3 Gigahertz ist so eine Zahl, auf die man sich eingeschossen hat.
Die Mainframe, die kann 5,3, ist schon klar, die können mehr, aber die hat halt auch eine Wasserkühlung.
damit sie die Hitze wieder rauskriegen.
Also, wir können diese... Wie viele waren es?
1.000 Instruktionen?
3.000 Instruktionen?
Gigahertz?
Was ist Giga eigentlich?
10 hoch 3?
Nee, 10 hoch 6?
Nee.
10 hoch 9?
Ja, also wir kriegen nicht nur 1.000, sondern wir kriegen mega Giga.
Also,
1.000 Instruktionen in einer Sekunde durch.
Das heißt, ihr Programm wird vermutlich in den Bruchteil der Sekunde laufen.
Die Betriebssysteme, die wir heute vor der Flinta haben, die sind alle entworfen worden in den 1970er-Jahren, 1980er-Jahren.
Damals hatten die Prozessoren Taktfrequenzen zum Beispiel von 4,77 MHz.
Das heißt, damals war die Sekunde viel mehr wert als heute.
Und damals hat man gesagt, also bevor wir das, wenn wir ein Prozess laufen lassen, dann lassen wir den nicht länger laufen als 10 Millisekunden.
Dann schalten wir um auf den nächsten.
Diesen Begriff, man schaltet man um, nennt man Quantum.
Man hat also dann Quantum implementiert von
Millisekunden, zehn Millisekunden, das ist die Unix Zahl, Windows hat aus irgendwelchen historischen Gründen 23 Millisekunden, im Server sogar 120 Millisekunden.
Also typische Prozesse brauchen halt viel weniger, einfach weil die Prozessoren so viel schneller geworden sind.
Also auch da müssen wir mitzählen und wir müssen uns überlegen, wie wir damit umgehen.
Und noch so viel vielleicht im Augenblick zu dem Thema Prozessor.
Jetzt reden wir ganz kurz noch über ein Speicher.
Wie groß ist denn ein Speicher?
Was speichern wir überhaupt?
Wir speichern BITs oder BITs.
Ein BIT 8 BIT.
Das war nicht immer so.
Wenn Sie im ASCII-Code nachgucken, der American Standard Code for Information Interchange.
Was ist das für ein Code?
Wie viele BITs?
Sieben.
Und dann hatten wir den irgendwann auf acht erweitert.
Die frühen Computer hatten 36 Bit und die Kleineren hatten dann zwölf Bit Verarbeitungsbreite, weil man gesagt hat, okay, da brauchen wir halt drei Instruktionen, um die 36 Bit von dem Großen zu verarbeiten.
Das ist alles Geschichte.
Heute hat sich eingeschwungen, man verarbeitet Bytes in Form von 8-Bits.
Man redet auch von Octets.
Das ist wichtig, wenn man Netzwerkprotokolle baut und Computer vernetzt, die bitte die gleichen Daten verstehen sollen.
Und dann haben wir die Daumenregel nicht.
10 hoch 3 ist gleich 2 hoch 10.
Wann immer sie gefragt werden, in der Klausur zum Beispiel, stellen wir uns vor, wir haben einen 18-Bit-Rechner, wie viel Daten kann der verarbeiten, dann sollte Ihnen das einfallen.
Das gilt natürlich nicht, sondern 10 hoch 3 ist 1000 und 2 hoch 10 ist 1024.
Daher kommt auch diese Geschichte, dass man dann von Kibibytes redet und von Mabibytes und so weiter, wenn man genau die 1024, also die 2 hoch 10 als Faktor hat.
Aber so als Daumenregel für einen Überschlag kann man sich einfach mal merken, 10 hoch 3 ist 2 hoch 10.
Und dann weiß man, wie viele Daten ein Computer vernünftig verarbeiten kann.
Damit ist auch klar, mit dem 32-Bit-Rechner können Sie wie viele Daten verarbeiten?
30 ist also 2 hoch 30 ist dann 10 hoch 9, richtig?
Giga, ne?
Und dann haben wir 32, also 4, also 4 Gigabyte.
Und das ist eine Grenze, die viele Rechner für eine lange Zeit hatten, dass man also nicht mehr als vier Gigabyte Speicher einbauen konnte in den Computer, einfach deshalb, weil es ein 32-Bit System war.
Heute haben wir 64-Bit Systeme.
Wie viel Speicher kann man damit erlassieren?
Mehr, ja.
Man muss aber herausfinden, dass diese Systeme keine 64-Bit Systeme sind.
Sondern da haben die Rechner Architekten gespart und haben gesagt, 64 ist so viel, braucht kein Mensch.
Wir bauen einfach nur 42-Adressleitungen hin oder 48-Adressleitungen.
Das ist so ein bisschen herstellerabhängig.
Mit 42, wie weit kommen wir da?
Na, bis 4TB.
Und 4TB ist heute gar nicht mehr so viel, sondern gibt's Systeme, die so was einfach haben.
Unser größte Maschine drüben hat eine Intel-basierende Maschine mit 12TB.
Wir haben Power-basierende Maschinen mit 8TB.
Also ein paar Terabyte Hauptspeicher zu haben, findet man heute in Zauberndurch aus.
Und also die Zahl der Adress-Bits, die spielt hier auf einmal eine Rolle.
Und weil die Architektur 64-Bit Adress-Bits benutzt, heißt es noch lange nicht, dass die unterlegende Implementierung wirklich 64-Adress-Leitungen implementiert.
Genau.
Und jetzt gibt es hier verschiedene ... ... S.I.
steht für Standard-Norm-Systemen der Einheiten.
Das ist gar nicht gemeint.
Sagen wir lieber nicht.
Das heißt, in Übungen müssen Sie das richtig sagen.
In der Klausur, na ja, da kommen es wahrscheinlich so oder so davon, aber Fakt ist, Sie sollten schon so ein bisschen mit den Zahlen jonglieren können.
Was machen wir jetzt eigentlich mit Speicher?
Oder wo kommt dieses Wort her?
Storage ist ein Wort, was in der Mainframe geprägt wurde, was in der Mainframe tatsächlich den Hauptspeicher meint.
In allen anderen Systemen meint diese gesamte Speicher Hierarchie.
Und da haben wir Hauptspeicher oder Primärspeicher und dann haben wir Sekundärspeicher.
Sekundärspeicher ist nicht flüchtig, Hauptspeicher ist häufig flüchtig.
Und nicht flüchtiger Speicher, den können wir implementieren durch Festplatten oder durch Nonvolatile Memory in Form von Solid State Drives.
Und dann haben wir sowas, eine Speicherhierarchie.
Dies Bild haben Sie auch schon mal gesehen.
Und was für uns hier wichtig ist, Sie haben sich primär wahrscheinlich mit diesem Abschnitt hier beschäftigt, nämlich wie kommen Daten von dem Hauptspeicher in den Prozessor.
Und der Prozessor, wenn es ein moderner Riskprozessor ist, der besteht darauf, dass seine Daten alle in Registern liegen, bevor er mit Instruktion anfängt.
Und dafür gehen die Instruktionen super schnell.
Dafür haben sie viele Lade und Store, Lodens Store-Operationen.
Ältere Prozessoren, die können auch mit Operanen agieren, die im Hauptsprecher liegen.
Aber wie auch immer, wenn der Prozesse seine Instruktion ausführt, dann geht er davon aus, dass die Daten hier oben liegen.
Und dieser Teil der Speicherhierarchie wird auch tatsächlich durch Hardware verwaltet.
Das heißt, der Prozessor sorgt dafür, dass die Daten aus dem Hauptspeicher in den Cash baden und vom Cash in die Register.
Und natürlich Register gibt es viel weniger als Cash.
Das heißt, sie werden aus den Registern auch wieder verdrängt und dann geraten sie zurück in den Cash.
Und der Cash ist irgendwann voll und dann werden sie wieder zurück in den Hauptspeicher verdrängt.
Und diesen Teil der Geschichte macht die Hardware.
Welche Daten von der Festplatte in den Speicher kommen, also das ist ja letztlich die Frage, was passiert, wenn ein Programm gestartet wird oder welche Daten von den Festplatten in den Hauptspeicher kommen, gleich in den Grünen.
Das ist Aufgabe des Betriebssystems und das wird in Software gemacht.
Also hier haben wir Hardware und hier haben wir Software.
Und dann gibt es noch Speicher, den man heute gar nicht mehr kennt, optischen Speicher.
Da gab es mal die Worms, die Ride Once, Read Many.
Manche haben vielleicht von CD-RW schon mal gehört.
Das sind optische Speicher.
Und am Ende gibt es Bandspeicher.
Wenn Sie sich hier mit Data Science beschäftigen und so eine KI-Vorlesung hören und so weiter, dann werden die Leute Ihnen erzählen, dass heute Daten schneller produziert werden, als man sie speichern kann.
Tatsächlich ist es so, also wenn Sie alles das, was heute online sozusagen verarbeitet wird, speichern wollten, dann würde man mit der Produktion von SSDs und von Festplatten nicht hinterherkommen.
Mit Band schafft man es dann schon.
Und tatsächlich haben wir hier im HPI auch ein Band basierendes Speichersystem mit 1,7 petabyte, wo dann am Ende ein Bandroboter ist.
Also hier kommt dann wieder Hardware ins Spiel beim Terzierspeicher.
Sie haben das Gefühl, sie greifen einfach auf einen Freisystem zu und speichern eine Datei oder lesen die Datei.
Es kann gut sein, dass die Datei inzwischen ausgelagert wurde auf ein Band und das jetzt ein paar Minuten dauert, bis dieses Band eingelegt wird.
eingelesen wird, die Datei wieder im Speicher des Festplantensystems hergestellt wurde, SSD-Systems.
Also Terzierspeicher, Bandspeicher ist nach wie vor das Ende der Verhandlungen, wenn es darum geht, riesige Speichermengen zu bedienen.
Wenn Sie zum RWB rübergehen, dann hat der einen Teil des Archivs der ARD, was auch digital auf Bändern abgelegt wird.
Zwei Begriffe, Hierarchie, je weiter wir nach oben kommen, umso schneller wird der Speicher, nach unten wird er langsamer, nach oben wird er kleiner, nach unten wird er größer, nach oben wird er teurer, nach unten wird er billiger.
Das ist der eine Begriff, den haben Sie aber in GDS schon gehört, und Caching, das ist der zweite Begriff und da nehmen Sie jetzt mit, ein guter Teil davon wird ein Hardware gemacht, der Rest ist Aufgabe vom Betriebssystem, weil darüber wollten wir ja gerade mal reden.
Und das sind Folien, die waren wir versteckt, habe ich hier doch wieder rausgeholt, weil ich denke, nicht am Ende reden wir über Speicher und Daten in Registern und die Frage ist, wie kommen die da hin und warum sind das die letzten, die aktuellsten Daten?
Das klingt jetzt auf diesem Bild gar nicht schwer, aber wir müssen uns ja vergegen wertigen, dass wir hier von diesem Prozessor mehrere haben.
Und die Frage ist, wenn der jetzt auf eine Kopie der Daten zugreift,
Warum sieht man gerade die aktuelle Kopie?
Also da ist noch mal eine ganze Menge Gehundschmalz dahinter in Form von solchen Cash Coherenz-Protokollen.
Und auch das ist ein Bild, was ein bisschen vielleicht aus der Zeit gefallen ist.
Aber trotzdem, wie groß ist denn jetzt eigentlich so ein Speichermedium?
Da haben Sie selber ein Gefühl, das kennen Sie von Ihren Rechnen zu Hause.
Nehmen Sie einfach mit, wenn wir über Server-Betriebssysteme reden, dann ist es alles noch mal in Größenordnung mehr.
Und dann steckt da auch noch mal extra Gehundschmalz dahinter, wie man das verwaltet.
Wir sind jetzt ein ganzes großes gutes Stück in der Lehrveranstaltung vorangekommen und haben vielleicht ein bisschen ein Gefühl dafür, was Betriebssysteme alles leisten und warum man die braucht.
Es geht jetzt weiter, indem wir uns über Umgebungen unterhalten in den Computer zum Einsatz kommen und dann werden wir feststellen, dass es von diesem Betriebssystem schon auch Geschmacksrichtungen gibt und verschiedene Ansätze.
Damit geht es aber weiter am Donnerstag.
Für heute hören wir auf.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.